### SB 1.12.14

> हिरण्यं गां महीं ग्रामान्हस्त्यश्वान्नृपतिर्वरान् ।
> प्रादात्स्वन्नं च विप्रेभ्यः प्रजातीर्थे स तीर्थवित् ॥१४॥

> hiraṇyaṁ gāṁ mahīṁ grāmān
> hasty-aśvān nṛpatir varān
> prādāt svannaṁ ca viprebhyaḥ
> prajā-tīrthe sa tīrthavit

*хиран̣йам*—золото; *га̄м*—коров; *махӣм*—землю; *гра̄ма̄н*—деревни; *хасти*—слонов; *аш́ва̄н*—коней; *нр̣патих̣*—царь; *вара̄н*—дары; *пра̄да̄т*—раздал в качестве пожертвования; *су-аннам*—добрые злаки; *ча*—и; *випребхйах̣*—брахманам; *праджа̄-тӣртхе*—по случаю раздачи пожертвований в день рождения сына; *сах̣*—он; *тӣртха-вит*—тот, кто знает, как, когда и где следует давать пожертвования.

**По случаю рождения сына царь, который знал, как, где и когда следует раздавать пожертвования, раздал брахманам золото, землю, деревни, слонов, коней и добрые злаки.**

Лишь брахманы и санньяси имеют право принимать пожертвования от домохозяев. На всех различных торжествах самскар, особенно при рождении, свадьбе и смерти, богатство раздаётся брахманам, ибо брахманы оказывают служение высочайшего качества в том, что касается главнейшей потребности человечества. Пожертвование было существенным и являло собой золото, землю, деревни, коней, слонов и злаки наряду с прочими припасами для приготовления полноценной пищи. Таким образом, брахманы вовсе не были бедны в подлинном смысле этого слова. Напротив, поскольку они владели золотом, землёй, деревнями, конями, слонами и достаточным количеством злаков, им не приходилось ничего зарабатывать для себя. Они просто посвящали себя благополучию всего общества.

Слово тӣртхавит значимо, ибо царь хорошо знал, где и когда следует давать пожертвования. Пожертвование никогда не бывает бесплодным или слепым. В шастрах пожертвования предлагались тем, кто достоин их принять в силу духовного просветления. Так называемый Даридра-Нараяна — заблуждение относительно Верховного Господа, измышлённое неуполномоченными людьми, — нигде в шастрах не встречается как предмет пожертвования. Жалкий же бедняк не может получить столь щедрого пожертвования в виде коней, слонов, земли и деревень. Вывод таков: разумные люди, или брахманы, особо занятые служением Господу, должным образом обеспечивались всем необходимым без тревог о потребностях тела, и царь и прочие домохозяева с радостью заботились обо всех их удобствах.

В шастрах предписано, что, пока ребёнок соединён с матерью пуповиной, он считается единым телом с матерью, но как только пуповина перерезается и ребёнок отделяется от матери, совершается очистительный обряд джатакарман. Управляющие полубоги и почившие предки рода приходят взглянуть на новорождённое дитя, и подобный случай особо признаётся надлежащим временем для раздачи богатства должным людям с пользой для духовного развития общества.
